## Z-test

Z-test也称为u-test. 是一种假设检验方法。

以下内容取自陈希孺《概率论与数理统计》中国科学技术大学出版社。第五章的内容。

#  假设检验

##  问题提法和基本概念

### 例子与问题提法

$例1$ 某工厂生产大批的电子元件. 一般认为电子元件的寿命分布符合指数分布.

### 为什么电子元件的寿命分布符合指数分布

#### 指数分布定义

若随机变量 $X$ 有概率密度函数
$$
f(x)=\left\{
\begin{aligned}
\lambda e^{-\lambda x} & ， x>0\\
0 & ，x\leq0
\end{aligned}
\right.
$$
变量 $X$ 的分布函数容易得到为
$$
F(x) = \left\{
\begin{aligned}
0,& ~x\leq0\\
1-e^{-\lambda x}, &~ x>0
\end{aligned}

\right.
$$

#### 寿命分布证明（暂时没有具体看）

设想一种大批生产的电子元件，其寿命 $X$ 是随机变量， 以 $F(x)$ 记 $X$ 的分布函数。 我们来证明：在一定条件下， $F(x)$ 就是上式。

具体详情参见陈希孺《概率论与数理统计》中国科学技术大学出版社。第二章例1.7。 

## 我们曾提到一个在元件寿命服从指数分布的假定下，通过对抽出的若干个元件进行测试所得的数据，去判定“元件平均寿命不小于5000小时”是否成立的问题。

用统计学的语言清楚列出如下：

1. 我们有一个总体，即所考察的那一大批元件的寿命. 我们总体分布作了一个假定， 即它服从指数分布，该分布包含了一个未知参数 $\lambda$ .

2. 我们有从该总体中抽出的样本 $X_1$,$\cdots$, $X_n$ (即抽出的那 $n$ 个元件测试出的寿命. )
3. 我们有一个命题， 其正确与否完全取决于未知参数 $\lambda$ 之值， 即$''1/\lambda \geq 5000''$. 它把参数 $\lambda$ 的所有可能取的值 $0<\lambda<\infin$ 分为两部分：一部分是 $H_0 = \{\lambda:\lambda\leq 1/5000\}$ ,一部分是 $H_1 = \{\lambda:\lambda>1/5000\}.$ $H_0$ 内的 $\lambda$ 值使上述命题成立，而 $H_1$ 内的 $\lambda$ 值使上述命题不成立. 故我们的名称可记为: "$\lambda$ 属于 $H_0$" 或用符号写成 "$\lambda\in H_0$", 以至简记为“$H_0$”.
4. 我们的任务是利用所获得的样本 $X_1,\cdots, X_n$ 去判断命题 "$\lambda\in H_0$" 是否成立. 其所以能这么做， 当然是因为样本中包含了总体分布的信息，也就包含了 "$\lambda\in H_0$"  是否成立的信息.

在数理统计学中， 把类似于上述 "$\lambda\in H_0$"  这种命题成为一个“假设”或“统计假设”。“假设”这个词在此就是一个其正确与否有待通过样本去判断的陈述。 

$例：$ 甲、乙两位棋手下棋，共下 $n$ 局， 甲 $m$ 胜 $n-m$ 负。根据这一结果对两位棋手的技艺是否有差别下一个判断。

 ## 功效函数

功效函数是假设检验中最重要的概念之一， 在以下将看到：同一个原假设可以有许多检验法，其中自然有优劣之分。 这区分的依据，就取决于检验的功效函数。

$例$ 再考虑开始的例子， 并设我们取定了如下的检验 $\Phi$:
$$
\Phi: \text{当 }\overset{-}{X} \geq C \text{时接受，不然就否定}
$$
如果我们使用这个检验， 则原假设 $H_0:\lambda \leq 1/5000$ 被接受或否定都是随机事件，因为其发生与否，要看样本 $X_1$,$\cdots$, $X_n$ 如何，而样本是随机的。 在此， 原假设被否定的概率为
$$
\beta_{\Phi}(\lambda) = P_{\lambda}(\overset{-}{X}< C)
$$
如果以$K_{2n}$ 记 $\chi_{2n}^2$ 的分布函数。 则有
$$
\beta_{\Phi}(\lambda) = P_{\lambda}(X_1+\cdots+X_n< nC)\\
 = P_{\lambda}(2\lambda(X_1+\cdots+X_n)< 2\lambda nC)\\
  = K_{2n}(2\lambda nC)
$$
其值与$\lambda$ 有关，且随$\lambda$ 上升而增加。下式就是上式的功效函数。

|                     | 决策接受 $H_0$                    | 决策拒绝 $H_0$                           |
| ------------------- | --------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 真实情形 $H_0$ 成立 | 正确判断                          | 第一类错误 $\alpha$ (False Positive)     |
| 真实情形 $H_0$ 成立 | 第二类错误$\beta$(False Negative) | 正确判断<br /> 概率 =  $1-\beta$ (功效） |









